
Protocolo y Anexo del capítulo de INTRODUCCIÓN del Acuerdo de Cese al Fuego y 
de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA).


El presente Protocolo del Capítulo de Introducción del Acuerdo de Cese al 
Fuego de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y de Dejación de las 
Armas (DA), está integrado por las fases de planeamiento y ejecución, que 
permite: el despliegue del Mecanismo de Monitoreo y Verificación (MM&V) a 
nivel nacional, regional y local para que pueda realizar su labor; la 
adaptación de los dispositivos en el terreno; el funcionamiento de las 23 
Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y 8 Puntos Transitorios 
de Normalización (PTN) que se han definido de común acuerdo; y el 
procedimiento técnico de dejación de las armas; conforme al Acuerdo de CFHBD 
y DA.

1. Planeamiento

Por planeamiento se entiende el conjunto de las actividades previas a la firma 
del Acuerdo Final que da inicio al CFHBD y DA el día D a la hora H. 1.1 
Suministro de información para el planeamiento Durante esta fase se debe 
capacitar y certificar a los integrantes que el Gobierno Nacional y las FARCEP 
designen para conformar el MM&V, los cuales deben contar con un tiempo para 
acoplarse previo a su despliegue. Con este propósito, el Gobierno Nacional y 
las FARC-EP entregarán al Componente Internacional del MM&V (CI-MM&V) el 
nombre de sus integrantes a capacitar el día D-35. La información necesaria 
para garantizar el desplazamiento y la participación de los integrantes de las 
FARC-EP en la capacitación, acople y posterior despliegue del MM&V será 
entregada al CI-MM&V quien realizará las coordinaciones que se requieran con 
el Gobierno Nacional. El día D-30 inicia el despliegue de algunas instancias 
regionales del MM&V. El dia D-25 inicia capacitación del personal del MM&V. El 
dia D-20 el Gobierno Nacional y las FARC-EP entregarán al CI-MM&V la 
información de las unidades y estructuras comprometidas en la adaptación de 
los dispositivos en el terreno, las ZVTN y los PTN. El día D-15: a. El 
Gobierno Nacional y las FARC-EP suministrarán la información de las 
coordenadas de las ZVTN y PTN al MM&V. b. El Gobierno Nacional, las FARC-EP y 
el CI-MM&V efectuarán el acoplamiento de los equipos locales de MM&V. c. El 
Gobierno Nacional efectuará el acoplamiento de los equipos de protección con 
el MM&V.

El día D-12, el Gobierno Nacional y las FARC-EP entregarán la apreciación de 
situación de las ZVTN y PTN al MM&V. El día D-8 despliegue de las instancias 
locales del MM&V para la adecuación de las Sedes Locales. El día D-7 se 
instalarán las Sedes Locales del MM&V.


El día D-6 se efectuará el despliegue de la Instancia Nacional del MM&V. El 
día D-5 se efectuará la verificación del despliegue del MM&V garantizando 
que todas las condiciones administrativas, técnicas, logísticas y de 
infraestructura se encuentren en óptimas condiciones. El Gobierno Nacional 
garantiza que la información que recoja será utilizada exclusivamente para 
fines relacionados con el proceso de CFHBD y DA. 2. Ejecución

Por ejecución se entiende el conjunto de actividades que llevarán a cabo el 
Gobierno Nacional, las FARC-EP y el MM&V a partir de la firma del Acuerdo Final 
que da inicio al CFHBD y DA el día D a la hora H. 2.1 Anuncio e inicio El día 
D el Gobierno Nacional y las FARC-EP anunciarán al país el inicio del CFHBD y 
DA haciendo uso de todos los medios de comunicación, lo cual implica: a. 
Terminar de manera definitiva las acciones ofensivas entre la Fuerza Pública y 
las FARC-EP, las hostilidades y cualquier conducta que no deba ser ejecutada de 
acuerdo con el anexo de las Reglas que Rigen el CFHBD y DA en el presente 
Acuerdo.

b. Que entran en vigencia las Reglas que Rigen el CFHBD y DA.

c. Que la fase de preparación ha culminado y se da inicio al funcionamiento 
del Mecanismo Tripartito de Monitoreo y Verificación (MM&V) que está 
integrado por el Gobierno Nacional, las FARC-EP y un Componente Internacional 
conformado por una misión política no armada de las Naciones Unidas.

d. Que inicia la restricción de los vuelos militares a 5.000 pies de vuelo 
sobre las ZVTN, los PTN y las Zonas de Seguridad (ZS).

e. Que tanto la Fuerza Pública como las FARC-EP adecuarán transitoriamente 
sus dispositivos en el terreno para viabilizar la puesta en marcha de 23 ZVTN y 
8 PTN, y la verificación del Acuerdo de CFHBD y DA.

f. Que se inicia el proceso de dejación de las armas, tal como está 
establecido en el Acuerdo de CFHBD y DA, mediante el cual la Organización de 
Naciones Unidas (ONU) recibirá la totalidad del armamento de las FARC-EP para 
destinarlo a la construcción de monumentos.

2.2 Suministro de información en la ejecución del CFHBD y DA El día D+1: a. 
Un delegado (a) del Gobierno Nacional y uno (a) de las FARC-EP entregarán las 
coordenadas de la ubicación de las unidades de la Fuerza Pública y de las 
FARC-EP al CI-MM&V, para que se adopten





las medidas necesarias para posibilitar los desplazamientos de las estructuras 
de las FARC-EP a las ZVTN y PTN de manera segura bajo el monitoreo y 
verificación del MM&V.

b. La Fuerza Pública reorganiza el dispositivo de las tropas para facilitar el 
desplazamiento de las estructuras de las FARC-EP a dichas Zonas y Puntos para 
el cumplimiento del Acuerdo sobre el CFHBD y DA.

El día D+5: a.

b.

c.

El Gobierno Nacional y las FARC-EP suministrarán la información que el 
CI-MM&V requiera para garantizar el monitoreo y verificación del proceso de 
desplazamiento de las distintas misiones, comisiones y Unidades Tácticas de 
Combate (UTC), incluidas las milicias de los frentes de las FARCEP hacia las 
ZVTN y PTN previamente acordadas, siguiendo las rutas de desplazamiento 
establecidas de común acuerdo entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP.

Se inicia el desplazamiento a las ZVTN y PTN de las unidades de las FARC-EP y 
el transporte del armamento individual. Este procedimiento finaliza, a más 
tardar el día D+30 y contará con el monitoreo y verificación del MM&V. Las 
FARC-EP suministrará al CI-MM&V la información que el CI-MM&V considera 
necesaria, para el transporte, registro, identificación, monitoreo y 
verificación de la tenencia, recolección, almacenamiento, extracción y 
disposición final de las armas.

d. Las FARC-EP entregarán, a la instancia local del MM&V el listado con las 
cantidades y necesidades específicas requeridas para la logística de cada 
ZVTN y PTN, con el fin que adelante los procedimientos de adquisición y 
abastecimiento de manera oportuna.

e. Una vez ubicadas las FARC-EP en las ZVTN y los PTN, el CI-MM&V concretará 
el lugar de instalación de los contenedores para la seguridad del armamento.

El día D+7 se inicia, con monitoreo y verificación del MM&V el transporte de 
las armas de acompañamiento, del armamento de las milicias, las granadas y 
municiones, por parte de los integrantes de las FARC-EP hacia las ZVTN y PTN, 
bajo la observancia del protocolo de seguridad para el transporte del 
armamento. Este procedimiento finaliza el día D+30. El armamento de 
acompañamiento, granadas y municiones, que ingresa a los campamentos, 
incluyendo las armas de las milicias, permanece en armerillos temporales bajo 
la responsabilidad de las FARC-EP hasta el día D+60 cuando serán almacenados 
en los contenedores dispuestos para este fin. El día D+8, las FARC-EP 
entregarán la información al CI-MM&V con la cantidad de sus integrantes. El 
día D+10 las FARC-EP entregará al CI-MM&V las coordenadas de los depósitos 
(caletas) del armamento inestable entendido como todo aquel cuyo exterior este 
deteriorado: con rajaduras, abolladuras, hundimientos y oxidación, así como 
el que posea material explosivo exudado y cualquier otro signo que permita 
determinar que su transporte pueda resultar peligroso, también las armas y 
explosivos de fabricación artesanal e insumos para su fabricación, para 
iniciar su proceso de





destrucción de acuerdo a las coordinaciones entre el CI-MM&V y las FARC-EP 
bajo el cumplimiento de los protocolos de seguridad definidos para este fin los 
cuales se coordinarán con el Gobierno Nacional. El CI-MM&V verificará la 
ejecución de este procedimiento. La recolección y almacenamiento en 
contenedores del armamento individual que permanece en poder de los (as) 
integrantes de las FARC-EP dentro de los campamentos en las ZVTN y PTN, se hace 
de manera secuencial y en tres fases así: 1 Fase: D+90, el 30%; 2 Fase: D+120, 
el 30%; y 3 Fase: D+150, 40% restante, según la hoja de ruta (cronograma de 
eventos) acordada por el Gobierno Nacional y las FARC-EP que guía el proceso 
del Fin del Conflicto luego de la firma del Acuerdo Final. Recibido el 
armamento el día D+150, a más tardar el día D+180 finaliza el proceso de 
extracción de las armas por parte de Naciones Unidas, conforme a los 
procedimientos acordados para esta materia y certifica el cumplimiento de este 
proceso procediendo a comunicarlo al Gobierno Nacional y a la opinión 
pública. El día D+180 se da por terminado el funcionamiento de estas Zonas y 
el Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo. El MM&V certifica y 
comunica cada una de las fases del procedimiento de dejación de armas antes 
descrito. Toda la información mencionada en el presente protocolo se 
entregará por escrito al MM&V o al CIMM&V según corresponda y en los casos 
que amerite este responderá de igual forma. 2.3 Difusión y comunicación 
Alcanzado el Acuerdo Final, el Gobierno Nacional y las FARC-EP respectivamente, 
garantizarán que todas las unidades de la Fuerza Pública comprometidas en el 
CFHBD y DA así como las estructuras de las FARC-EP sean informadas del inicio 
y desarrollo de este proceso. Para este fin, se emplearán todos los medios 
necesarios para hacer efectiva esta comunicación. El MM&V verificará la 
ejecución de este procedimiento. 3. Cronograma

De acuerdo a lo establecido en el Anexo F “Cronograma del punto del Cese al 
Fuego y Hostilidades Bilateral y Definitivo y Dejación de las Armas”.


