

Protocolo y Anexos del capítulo de DISPOSITIVOS EN EL TERRENO Y ZONAS del 
Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y  
Dejación de las Armas (DA).

Funcionamiento de las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y 
Puntos Transitorios de Normalización (PTN) y adecuación de dispositivos en el 
terreno de la Fuerza Pública.

El presente protocolo establece los criterios para la adecuación de los 
dispositivos en el terreno de la Fuerza Pública y el funcionamiento de las 23 
Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y de los 8 Campamentos 
(Puntos Transitorios de Normalización-PTN) de las FARC-EP durante el Cese al 
Fuego de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y la Dejación de las 
Armas (DA) conforme al Acuerdo de CFHBD y DA.

Los PTN tendrán un campamento, una zona de seguridad –de 500 metros a 1 km-, 
una recepción; y una sede local del MM&V por fuera de la zona de seguridad. Su 
extensión se definirá de acuerdo a las características topográficas del 
terreno, cantidad de agua e integrantes de las FARC-EP a ubicarse en ese punto.

Para efectos del presente protocolo, se adoptará la denominación de PTN para 
los 8 Campamentos establecidos en el acuerdo de CFHBD y DA, con el fin de 
diferenciarlo del concepto de campamento que se incluye dentro de las ZVTN.

Las ZVTN son zonas territoriales, temporales, transitorias, definidas, 
delimitadas y previamente concertadas, cuyos límites corresponden a los de la 
vereda donde se ubican –pudiendo ser ampliados o reducidos por mutuo acuerdo 
dependiendo de la vereda donde se ubican-, tienen una extensión razonable que 
permite el monitoreo y la verificación por parte del MM&V, y cuentan con una 
zona de seguridad de 1 km de ancho a su alrededor para las ZVTN. Estos 
criterios para su definición se refieren a:

• Temporales: el día D+180 se da por terminado el funcionamiento de estas 
Zonas y el Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo. • 
Transitorias: el objetivo de las ZVTN y PTN es garantizar el cumplimiento del 
CFHBD y DA y su verificabilidad, iniciar el proceso de preparación para la 
Reincorporación de las estructuras de las FARC-EP en lo económico, lo 
político y lo social de acuerdo con sus intereses, y su tránsito a la 
legalidad, así como permitir el inicio de la implementación de los acuerdos. 
• Definidas: según criterios acordados y objetivos específicos entre los 
que se encuentran, facilitar la logística y permitir el monitoreo y la 
verificación por parte del MM&V. • Previamente concertadas: son escogidas de 
común acuerdo entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP, buscando que reúnan 
las condiciones necesarias para el cumplimiento de los objetivos para los 
cuales son creadas.

Los PTN se han establecido con base en los mismos criterios y propósitos que 
las ZVTN. Los PTN se diferencian de las ZVTN por su menor dimensión –que 
implica que sólo alberga 1 campamento- y por estar en zonas que facilitan la 
ubicación de estructuras de las FARC-EP que están más dispersas en el 
territorio.

Cada ZVTN tendrá un número de campamentos de acuerdo a la cantidad de 
integrantes a ubicar y las condiciones del terreno, contará con un solo lugar 
para el almacenamiento de sus armas en contenedores,





una Recepción, una Sede Local del MM&V ubicada en lo posible en un caserío 
cercano, y la logística necesaria –conforme al protocolo de logística- para 
el cumplimiento del acuerdo de CFHBD y DA.

Funcionamiento de las ZVTN y PTN

En las ZVTN y PTN se garantiza la plena vigencia del Estado Social de Derecho 
para lo cual se mantiene el normal funcionamiento de las autoridades civiles 
sin limitaciones. Las ZVTN y los PTN no serán utilizados para realizar 
manifestaciones de carácter político. Se podrán realizar reunión de 
pedagogía del proceso.

De igual forma, se garantiza el normal desenvolvimiento de la actividad 
económica, política y social de las regiones, en la vida de las comunidades, 
en el ejercicio de sus derechos; así como en los de las organizaciones 
comunales, sociales y políticas que tengan presencia en los territorios, y en 
particular en las ZVTN y los PTN.

Con este fin, los y las residentes en estas zonas tendrán derecho a su libre 
locomoción sin ninguna restricción, con excepción de los campamentos de las 
FARC-EP; y exclusivamente estarán sujetos a los derechos y deberes que 
consagra el ordenamiento jurídico colombiano.

Cada ZVTN y PTN cuenta con un área de recepción para atender las personas que 
lleguen a las mismas.

Las FARC-EP dentro de las ZVTN y los PTN se hacen responsables de sus 
efectivos, incluyendo las y los milicianos, y del cumplimiento de las Reglas 
que Rigen el CFHBD y DA, y de lo contemplado en los capítulos, protocolos y 
anexos que integran el Acuerdo sobre el CFHBD y DA.

Por su parte, el Gobierno Nacional se hace responsable por el cumplimiento de 
las Reglas que Rigen el CFHBD y DA; de lo contemplado en los capítulos, 
protocolos y anexos que integran el Acuerdo de CFHBD y DA por parte de la 
Fuerza Pública y las y los funcionarios civiles comprometidos en tareas 
relacionadas con el Acuerdo de CFHBD y DA.

Con el fin de iniciar la preparación para la Reincorporación de las FARC-EP a 
la vida civil en lo económico, lo social y lo político, de acuerdo con sus 
intereses, y su tránsito a la legalidad, las instituciones del Estado 
llevarán a cabo los procedimientos pertinentes en las ZVTN y PTN conforme a lo 
acordado entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP.

El dispositivo en el terreno de la Fuerza Pública donde se encuentran las ZVTN 
y los PTN, se adaptará de manera diferencial en cada área, de acuerdo con las 
condiciones en el terreno y el ambiente operacional. Esa adaptación 
específica en el área se incluye en el anexo Y del presente acuerdo. 
Cualquier variación al anexo Y deberá ser justificada e informada previamente 
al MM&V.

El dispositivo en el terreno para las ZVTN y los PTN a cargo de la Fuerza 
Pública, contemplado en el Anexo “Y”, será monitoreado y verificado por 
el MM&V y mantendrá las coordinaciones necesarias con el mecanismo a través 
de la Sede Local del MM&V.

El día D+180 se da por terminado el funcionamiento de estas zonas y el Cese al 
Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo según la hoja de ruta 
(cronograma de eventos) acordada por el Gobierno Nacional y las FARC-EP que 
guia el proceso de fin del conflicto luego de la firma del Acuerdo Final.


