
Protocolo del capítulo de Seguridad para LAS Y LOS INTEGRANTES DE LAS FARC-EP 
del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y 
Dejación de las Armas (DA).

SEGURIDAD PARA LAS Y LOS INTEGRANTES DE LAS FARC-EP DURANTE EL CFHBD Y DA.

El protocolo contiene las medidas establecidas de manera conjunta entre el 
Gobierno Nacional y las FARCEP, para garantizar la seguridad de las y los 
integrantes de las FARC-EP durante el CFHBD y DA.

1- Dentro de las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y los 
Puntos Transitorios de Normalización (PTN), los mandos de las FARC-EP son 
responsables de la seguridad e integridad de su personal.

2- Por fuera de los campamentos las y los integrantes de las FARC-EP transitan 
en traje de civil y sin armamento.

3- Las FARC-EP designa un grupo de 60 de sus integrantes que pueden movilizarse 
a nivel nacional en cumplimiento de tareas relacionadas con el Acuerdo de Paz. 
Para estos desplazamientos, las y los integrantes de las FARC-EP contarán con 
las medidas de seguridad acordadas entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP en 
el Acuerdo de Garantías de Seguridad correspondiente a los subpuntos 4 y 6 del 
punto 3, Fin del Conflicto. En la medida que los integrantes de las FARC-EP 
estén capacitados y certificados para integrar el cuerpo de seguridad para 
este fin, se incorporarán a esta misión.

Así mismo, por cada ZVTN, las FARC-EP, designa un grupo de 10 de sus 
integrantes que puede movilizarse a nivel municipal y departamental en 
cumplimiento de tareas relacionadas con el Acuerdo de Paz, para lo cual se 
dispone de dos equipos de protección por Zona para los desplazamientos. Las 
salidas de las ZVTN y los PTN se hacen con corresponsabilidad de los mandos de 
las FARC-EP.

4- Las y los integrantes de las FARC-EP que salen a recibir atención médica 
de emergencia o tratamiento médico especializado que no se puede brindar 
dentro de las ZVTN o los PTN, cuentan con los medios y las medidas de 
protección necesarias. 5- Para la evacuación y atención médica de las 
mujeres, se tendrán en cuenta sus necesidades específicas, así como los 
riesgos propios de su condición femenina.

6- Las medidas de protección a implementar para los desplazamientos, se 
coordinan con los organismos de seguridad del Estado que sean necesarios y de 
manera previa se requiere información detallada de la cantidad de personas, 
fechas de salida y retorno, rutas de desplazamiento y lugares específicos a 
visitar a efectos de realizar las coordinaciones pertinentes.

7- Las y los integrantes de las FARC-EP cuentan para sus desplazamientos con la 
respectiva acreditación que les garantiza su libre tránsito.

8- El Gobierno Nacional proporciona los medios humanos, logísticos, técnicos, 
de comunicaciones y de movilidad que sean necesarios para los desplazamientos y 
que requieran los dispositivos de protección y seguridad.



9-

Las medidas de protección que se implementan para los desplazamientos de las y 
los integrantes de las FARC-EP, se efectúan de acuerdo al nivel de riesgo 
identificado por los equipos de seguridad y protección de cada ZVTN y los PTN, 
en coordinación con las FARC-EP y el MM&V.

10- Para las salidas especiales de que trata el Acuerdo de CFHBD y DA, se 
dispone de dos equipos de protección por cada ZVTN y los PTN; para efectos de 
garantizar las medidas de seguridad a las que hace alusión el referido 
Acuerdo, se establece un procedimiento que es coordinado por el MM&V, en el que 
se determina entre otros los siguientes aspectos:

• Designación por cada ZVTN y los PTN del responsable de las FARC-EP que 
autoriza a las y los integrantes de esta organización que realizarán las 
correspondientes salidas e imparte a las y los integrantes de las FARC-EP 
instrucciones pertinentes en materia de seguridad tal como lo contempla el 
Acuerdo de CFHBD y DA. • Coordinación de los cronogramas de salida. • 
Fecha y hora del inicio del desplazamiento. • Evaluación del riesgo de la 
persona a salir. • Lugares, rutas y cronograma de los desplazamientos. • 
Coordinación y disposición de los medios de transporte, logísticos y humanos 
disponibles para los desplazamientos. • Coordinación interinstitucional, de 
la entidad encargada de brindar la seguridad y protección de las y los 
integrantes de las FARC-EP, con los demás organismos del Estado que resulte 
pertinente. • Durante estos desplazamientos hay comunicación permanente con 
las diferentes instancias del MM&V, conforme a los lugares de permanencia y 
rutas empleadas.


