



ANEXO A

PROCEDIMIENTO DE REGISTRO, IDENTIFICACIÓN, MARCADO Y ALMACENAMIENTO DE LAS 
ARMAS

El registro, identificación y marcado de las armas lo realizará el CI-MM&V de 
la siguiente manera:

ARMAS INDIVIDUALES

• Para cada arma se llena un formulario que incluye los siguientes datos: o 
Tipo de arma (ametralladora, fusil, pistola, hechiza, etc). o Calibre (.50, 
7.62 mm, etc.) o Modelo (M16 A1, AK-47, etc.) o Nombre de quien la porta.

• El observador u observadora del CI-MM&V comprueba los datos del formulario 
del arma con la inspección ocular de la misma.

El Observador u observadora debe constatar que la información en el formulario 
incluya lo siguiente: o Tipo de arma. o Calibre. o Modelo. o Nombre del 
combatiente que porta el arma.

• Luego se procede a asignarle un número identificatorio bajo la forma de un 
código de barras, código alfanumérico o código QR. Se adhiere una etiqueta 
con el código al arma y otra etiqueta igual al formulario. Las armas 
pertenecientes a integrantes de las FARC-EP miembros del MM&V y a aquellos 
autorizados a salir de los campamentos para cumplir actividades relacionadas 
con el proceso de paz (60 en total a nivel nacional, además de 10 por cada 
ZVTN y hasta 8 por cada PTN) serán almacenadas en contenedores a tales 
efectos. Para ello se deberá coordinar cuando y donde se hará entrega de ese 
armamento.

• Las armas individuales de los demás combatientes serán portadas por ellas 
y ellos, siendo objeto de monitoreo y verificación por parte del CI-MM&V.

• Posteriormente las y los combatientes proceden al registro personal, dando 
su nombre de combate. En la base de datos se ingresa su nombre junto al código 
del arma.

• Se archivan los formularios de manera segura y confidencial. El CI-MM&V 
será el custodio de la información referente a la DA.

ARMAS DE ACOMPAÑAMIENTO, DE MILICIAS, GRANADAS Y MUNICIONES

El CI-MM&V será el encargado de verificar el cumplimiento de éste protocolo. 
Con este fin coordinará con el responsable de las FARC-EP en cada campamento.





• El CI-MM&V procederá al registro e identificación de dichas armas, 
granadas y municiones, con la finalidad del control de inventario, cotejando la 
información de los formularios. A estas armas se le asignará un número 
identificatorio bajo la forma de un código de barras, código alfanumérico o 
código QR.

• Cumplida la inspección se procede al acondicionamiento en armerillos 
temporales de las armas de acompañamiento, las pertenecientes a milicias, y 
las granadas y municiones.

• Se archivan los formularios de manera segura y confidencial. El CI-MM&V 
será el custodio de la información referente a la DA.

• El día D+60 se procede al almacenamiento en contenedores de las armas de 
acompañamiento, las de las milicias, granadas y municiones que hasta el 
momento se encontraban en armerillos temporales.

ALMACENAMIENTO DE LAS ARMAS Y MUNICIONES

El almacenamiento de las armas y municiones se llevará a cabo en contenedores 
acondicionados a tales efectos.

El área designada para su ubicación deberá adecuarse de la siguiente manera:

• Tendrá un sistema de seguridad perimetral acordado entre el CI-MM&V y las 
FARC-EP.

• Se dispondrá de señales que indiquen el acceso restringido a dicha área.

• Los contenedores o construcciones temporarias, estarán pintados de blanco, 
con el logo de Naciones Unidas y dispondrán de estanterías para el 
almacenamiento ordenado por tipo de armas y así facilitar el control de 
inventario.

• Los contenedores serán asegurados mediante un sistema de doble cierre 
cuyas llaves estarán, una en poder del CI-MM&V, y la otra en poder del 
comandante de las FARC-EP de la ZVTN o PTN respectivo.

• Se instalará un arreglo de luces perimetrales, las que se encenderán 
automáticamente en horas de oscuridad, e iluminarán tanto los contenedores 
como su área cercana.

• Sistema de alarma que anuncie la apertura del contenedor, con conexión a 
la instalación del CI-MM&V y al responsable de las FARC-EP en dicho 
campamento. Este sistema se activará cada vez que se abra un contenedor, 
siempre y cuando el sistema no se haya apagado para inspecciones de control de 
inventario.

• Las y los observadores del CI-MM&V no manipularán material ni municiones 
explosivas, solo lo harán en casos excepcionales.


