ACUERDO ESPECIAL, 19 DE AGOSTO DE 2016

La Habana, Agosto 19 de 2016 El Gobierno Nacional y las FARC EP, adoptan el 
siguiente Acuerdo Especial en los términos del artículo 3 común a los 
Convenios de Ginebra de 1949, que se depositará, inmediatamente tras su firma, 
ante el Consejo Federal Suizo en Berna I.

Ley de Amnistías, indultos y tratamientos penales especiales.

Las partes acuerdan que el Gobierno Nacional presentará ante el Congreso de la 
República la propuesta de proyecto de ley de amnistías, indultos y 
tratamientos penales especiales, cuyos contenidos se adjuntan a este Acuerdo. 
Dicho proyecto consta de cuatro títulos. Un primer título relativo a su 
objeto y principios, aplicables a todos sus destinatarios y cuyo texto se 
encuentra en el Anexo I a este Acuerdo. Un segundo título relativo a las 
amnistías, indultos y otros tratamientos penales especiales, cuyo texto 
también se encuentra en el Anexo I a este Acuerdo. Un tercer título relativo 
a los tratamientos penales especiales diferenciados para agentes del Estado, 
cuyo texto se adjunta a este Acuerdo como Anexo II Y un cuarto título relativo 
a disposiciones finales, aplicables a todos sus destinatarios, cuyo texto 
también se encuentra en el Anexo I a este Acuerdo. Los cuatro títulos antes 
indicados constituirán un mismo proyecto de ley inescindible. El proyecto de 
ley de amnistías, indultos y tratamientos penales especiales antes indicado, 
se presentará ante el Congreso de la Republica al día siguiente de la



entrada en vigencia del “Acto Legislativo 01 de 7 de julio de 2016, por medio 
del cual se establecen instrumentos jurídicos para facilitar y asegurar la 
implementación y el desarrollo normativo del Acuerdo Final para la 
terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera”. 
El mencionado proyecto de ley se tramitará siguiendo el procedimiento 
legislativo especial para la paz establecido en dicho Acto Legislativo. II.

Secretaria Ejecutiva de la Jurisdicción Especial para la Paz

Ambas partes se comprometen a adoptar las medidas necesarias para poner en 
funcionamiento a la mayor brevedad la Secretaria Ejecutiva de la Jurisdicción 
Especial para la Paz, con el fin de que el Secretario Ejecutivo reciba 
oportunamente las comunicaciones de los destinatarios del proyecto de Ley 
mencionado en el punto I de este acuerdo, en los cuales estos manifiesten su 
sometimiento y puesta a disposición de la Jurisdicción Especial para la Paz 
así como las actas de compromiso previstas en el acuerdo de dejación de 
armas, entre otras funciones que acuerden las partes. III.

Acto Legislativo de creación de la Jurisdicción Especial para la Paz.

Las partes acuerdan que el Gobierno Nacional presentará ante el Congreso de la 
República un proyecto de acto legislativo de creación de la Jurisdicción 
Especial para la Paz. El acto legislativo de creación de la Jurisdicción 
Especial para la Paz, se presentará ante el Congreso de la Republica al día 
siguiente de la entrada en vigencia del “Acto Legislativo 01 de 7 de julio de 
2016, por medio del cual se establecen instrumentos jurídicos para facilitar y 
asegurar la implementación y el desarrollo normativo del



Acuerdo Final para la terminación del conflicto y la construcción de una paz 
estable y duradera”.

Dicho Proyecto tendrá los siguientes contenidos:

1º.- La introducción de un artículo transitorio a la Constitución Política 
mediante el cual se creará la Jurisdicción Especial para la Paz. 2º.-Dicho 
artículo transitorio contendrá las normas constitucionales sobre: a) La 
Jurisdicción Especial para la Paz es una jurisdicción especial que ejerce 
funciones judiciales de manera autónoma y preferente sobre los asuntos de su 
competencia, en especial respecto a conductas consideradas graves infracciones 
al Derecho Internacional Humanitario o graves violaciones de los Derechos 
Humanos. Se aplicará únicamente a conductas cometidas con anterioridad a su 
entrada en vigor. b) La norma que establezca que el Tribunal para la Paz es la 
máxima instancia y el órgano de cierre de la Jurisdicción especial para la 
Paz c) La creación de cada uno de los órganos de la Jurisdicción Especial 
para la Paz, así como el número de integrantes de cada uno de ellos: (i) Sala 
de reconocimiento de verdad, de responsabilidad y de determinación de los 
hechos y conductas, (ii) Sala de Amnistía o indulto, (iii) Sala de definición 
de situaciones jurídicas, (iv) Tribunal para la Paz, (v) Unidad de 
Investigación y acusación. 3º.- El reconocimiento de la facultad de los 
magistrados y magistradas integrantes de la JEP para adoptar el reglamento de 
dicha jurisdicción. 4º.- Los magistrados y fiscales de la Jurisdicción 
especial para la Paz serán nacionales colombianos sin perjuicio de que un 
número minoritario de magistrados sean extranjeros. Los magistrados y fiscales 
no tendrán que ser jueces de carrera, y no se les aplicará ninguna 
limitación de edad. 5º.- La garantía del Derecho a la defensa y del debido 
proceso, así como la libertad de escoger abogado acreditado para el ejercicio 
de la profesión en cualquier país.





6º.- Régimen especial de la acción de tutela respecto de providencias y 
resoluciones de la Jurisdicción Especial para la Paz. 7º.- Régimen de la 
extradición, mediante la incorporación a la Constitución Política del texto 
establecido en el numeral 72 del acuerdo de Jurisdicción Especial para la Paz 
de 15 dic 2015, salvo la mención “(…) En el Acuerdo final de paz (..)”, 
existente en su último párrafo. 8º.- Participación en política de 
conformidad con lo establecido en el numeral 36 del acuerdo de Jurisdicción 
Especial para la Paz de 15 dic 2015. 9º.- Régimen especial de resolución de 
conflictos de jurisdicción y competencias. 10º.- La entrada en funcionamiento 
de la Jurisdicción especial para la Paz a partir de la aprobación de este 
Acto Legislativo sin necesidad de ninguna norma de desarrollo, sin perjuicio de 
lo que establezca el reglamento de dicha jurisdicción. Además de las 
anteriores normas constitucionales, las partes podrán incluir otras en el 
mencionado Acto Legislativo, tales como el tratamiento que se dará a las 
sentencias impuestas previamente por la justicia ordinaria respecto a las 
personas y conductas competencia de la Jurisdicción Especial para la Paz. La 
Comisión de Seguimiento que se constituya por las partes para la 
implementación del Acuerdo Final elaborará un texto con la propuesta de Acto 
Legislativo, texto que se incorporará a este Acuerdo Especial como anexo III, 
tras la firma del acuerdo final. El Gobierno Nacional se compromete a no 
tramitar ninguna solicitud de extradición que afecte a las personas 
contempladas en el numeral 72 del acuerdo de la JEP, hasta la entrada en vigor 
del Acto Legislativo de creación de la Jurisdicción Especial para la Paz.

Las partes acordaran otro artículo transitorio que incorporará a la 
Constitución Política la literalidad del Acuerdo sobre las víctimas del 
conflicto: “Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación, y No 
Repetición, incluyendo la Jurisdicción Especial para la Paz y el compromiso 
sobre derechos humanos”, alcanzado el 15 de diciembre de 2015. Lo acordado en 
este párrafo modifica lo establecido en el punto IV del acuerdo alcanzado 
entre las partes en fecha 12 de mayo de 2016 exclusivamente en lo referido a la 
incorporación del Acuerdo sobre las víctimas del conflicto: “Sistema 
Integral de Verdad, Justicia, Reparación, y No Repetición, incluyendo la 
Jurisdicción Especial para la Paz y el compromiso sobre derechos humanos” a 
la Constitución Política

IV.- Este Acuerdo Especial tendrá vigencia desde el momento de su firma, 
quedando sin efecto si las partes concluyeran las actuales conversaciones sin 
alcanzar un Acuerdo Final de Paz.

V.- De este Acuerdo Especial se firman cinco ejemplares originales e 
idénticos, uno para cada una de las partes, uno para cada país garante y uno 
para ser remitido al



Consejo Federal Suizo para su depósito, el cual no deberá ser de acceso 
público hasta la firma del Acuerdo Final de Paz.

Humberto de la Calle





Por la Delegación del Gobierno Nacional

Iván Márquez Por la Delegación de Paz de las FARC EP



Idun Aarak Tvedt Iván Mora Por Noruega como país garante





Por Cuba como país garante.
