ANEXO II



TÍTULO TERCERO

TRATAMIENTOS PENALES ESPECIALES DIFERENCIADOS PARA AGENTES DEL ESTADO

CAPÍTULO I COMPETENCIA Y FUNCIONAMIENTO DE LA SALA DE DEFINICIÓN DE 
SITUACIONES JURÍDICAS

Artículo 43. Sala de Definición de Situaciones Jurídicas. La Sala de 
Definición de Situaciones Jurídicas también tendrá la función de conceder 
a los Agentes del Estado la renuncia a la persecución penal, como uno de los 
mecanismos de tratamiento penal especial diferenciado, de acuerdo con lo 
establecido en la presente Ley.

Las competencias de la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas previstas 
en el Título II de esta ley también se aplicarán en lo pertinente a los 
Agentes del Estado para hacer efectivo lo establecido en el presente Título.

CAPÌTULO II MECANISMOS DE TRATAMIENTO ESPECIAL DIFERENCIADO PARA AGENTES DEL 
ESTADO

Artículo 44. Mecanismos de tratamiento especial diferenciado para Agentes del 
Estado: La Sala de Definición de Situaciones Jurídicas de la Jurisdicción 
Especial para la Paz, en aplicación del principio de favorabilidad regulado en 
esta ley, aplicará cualquiera de los mecanismos de resolución definitiva de 
la situación jurídica a los agentes del Estado, entre ellos la renuncia a la 
persecución penal, a quienes hayan sido condenados, procesados o señalados de 
cometer conductas punibles por causa, con ocasión o en relación directa o 
indirecta con el conflicto armado, de conformidad con los criterios 
establecidos en el siguiente artículo. Artículo 45. De la renuncia a la 
persecución penal. La renuncia a la persecución penal es un mecanismo de 
tratamiento penal especial diferenciado para Agentes del Estado propio del 
sistema integral mediante el cual se extingue la acción penal, la 
responsabilidad penal y la sanción penal, necesario para la construcción de 
confianza y facilitar la terminación del conflicto armado interno, debiendo 
ser aplicado de manera preferente en el sistema penal colombiano, como 
contribución al logro de la paz estable y duradera.

Este mecanismo no procede cuando se trate de:

1. Delitos de lesa humanidad, el genocidio, los graves crímenes de guerra, la 
toma de rehenes u otra privación grave de la libertad, la tortura, las 
ejecuciones extrajudiciales, la desaparición forzada, el acceso carnal 
violento y otras formas de violencia sexual, la



sustracción de menores, el desplazamiento forzado, además del reclutamiento 
de menores conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma.

2. Delitos que no fueron cometidos por causa, con ocasión o en relación 
directa o indirecta con el conflicto armado.

3. Delitos contra el servicio, la disciplina, los intereses de la Fuerza 
Pública, el honor y la seguridad de la Fuerza Pública, contemplados en el 
Código Penal Militar.

Artículo 46. Procedimiento para la aplicación de la renuncia a la 
persecución penal para los Agentes del Estado. La Sala de Definición de 
Situaciones Jurídicas, a petición del interesado o de oficio, resolverá la 
situación jurídica del Agente del Estado con la aplicación o no de la 
renuncia a la persecución penal.

El Agente del Estado que solicite la aplicación de este mecanismo deberá 
acompañar su solicitud de informes, providencias judiciales, disciplinarias, 
administrativas, fiscales o actos administrativos que den cuenta de su 
situación jurídica y permitan establecer que su conducta fue cometida por 
causa, con ocasión o en relación directa o indirecta con el conflicto armado.

Cuando el procedimiento se inicie de oficio, la Sala de Definición de 
Situaciones Jurídicas recaudará los elementos de juicio que considere 
necesarios para determinar que la conducta fue cometida por causa, con ocasión 
o en relación directa o indirecta con el conflicto armado.

Determinado lo anterior, la sala ordenará la renuncia a la persecución penal 
siempre que no se trate de conductas constitutivas de delitos de lesa 
humanidad, el genocidio, los graves crímenes de guerra, la toma de rehenes u 
otra privación grave de la libertad, la tortura, las ejecuciones 
extrajudiciales, la desaparición forzada, el acceso carnal violento y otras 
formas de violencia sexual, la sustracción de menores, el desplazamiento 
forzado, además del reclutamiento de menores conforme a lo establecido en el 
Estatuto de Roma, ni de delitos contra el servicio, la disciplina, los 
intereses de la Fuerza Pública, el honor y la seguridad de la Fuerza Pública, 
contemplados en el Código Penal Militar.

Una vez proferida la resolución que otorgue la renuncia a la persecución 
penal, será remitida a la autoridad judicial que esté conociendo de la causa 
penal, para que décumplimiento a lo decidido por la Sala de Definición de 
Situaciones Jurídicas y materialice los efectos de extinción de la acción 
penal, de la responsabilidad penal y de la sanción penal según corresponda.

Artículo 47. Otros efectos de la renuncia a la persecución penal. La renuncia 
a la persecución penal también genera los siguientes efectos:

1. Impide que se inicien nuevos procesos por estas conductas.

2. Hace tránsito a cosa juzgada material y sólo podrá ser revisada por el 
Tribunal para la Paz.







3. Elimina los antecedentes penales de las bases de datos. 4. Anula o extingue 
la responsabilidad o la sanción disciplinaria, fiscal o administrativa 
derivada de la conducta penal.

5. Impide el ejercicio de la acción de repetición y del llamamiento en 
garantía contra los Agentes del Estado, sin perjuicio del deber del Estado de 
satisfacer el derecho de las víctimas a la reparación integral.

6. Opera hacia futuro y no tiene efectos retroactivos laborales, 
disciplinarios, administrativos o fiscales.

Artículo 48. Recursos contra las resoluciones de la Sala de Definición de 
Situaciones Jurídicas: Las resoluciones adoptadas por la Sala de Definición 
de Situaciones Jurídicas podrán ser recurridas en reposición ante la misma 
Sala, y en apelación ante la Sección de Apelaciones del Tribunal para la Paz 
únicamente a solicitud del destinatario de la resolución.

CAPITULO III REGÍMEN DE LIBERTADES

Artículo 49. Libertad transitoria condicionada y anticipada. La libertad 
transitoria condicionada y anticipada es un beneficio propio del sistema 
integral expresión del tratamiento penal especial diferenciado, necesario para 
la construcción de confianza y facilitar la terminación del conflicto armado 
interno, debiendo ser aplicado de manera preferente en el sistema penal 
colombiano, como contribución al logro de la paz estable y duradera.

Este beneficio se aplicará a los Agentes del Estad, que al momento de entrar 
en vigencia la presente ley, estén detenidos o condenados que manifiesten o 
acepten su sometimiento a la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas de 
la Jurisdicción Especial para la Paz, con el fin de acogerse al mecanismo de 
la renuncia a la persecución penal.

Dicha manifestación o aceptación de sometimiento se hará ante el Secretario 
Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz, en caso de que no haya 
entrado en funcionamiento la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas.

El otorgamiento de la libertad transitoria, condicional y anticipada es un 
beneficio que no implica la definición de la situación jurídica definitiva 
en el marco de la Jurisdicción Especial para la Paz. Solo podrá reingresar a 
la Fuerza Pública quien haya sido absuelto de responsabilidad de manera 
definitiva.





Artículo 50. De los beneficiarios de la libertad transitoria condicionada y 
anticipada. Se entenderán sujetos beneficiarios de la libertad transitoria 
condicionada y anticipada aquellos Agentes del Estado que cumplan los 
siguientes requisitos:

1. Que estén condenados o procesados por haber cometido conductas punibles por 
causa, con ocasión, o en relación directa o indirecta con el conflicto armado 
interno.

2. Que no se trate de delitos de lesa humanidad, el genocidio, los graves 
crímenes de guerra, la toma de rehenes u otra privación grave de la libertad, 
la tortura, las ejecuciones extrajudiciales, la desaparición forzada, el 
acceso carnal violento y otras formas de violencia sexual, la sustracción de 
menores, el desplazamiento forzado, además del reclutamiento de menores 
conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma, salvo que el beneficiario 
haya estado privado de la libertad un tiempo igual o superior a cinco (5) 
años, conforme a lo establecido para las sanciones alternativas en la 
Jurisdicción Especial para la Paz.

3. Que solicite o acepte libre y voluntariamente la intención de acogerse al 
sistema de la Jurisdicción Especial para la Paz.

4. Que se comprometa, una vez entre a funcionar el Sistema Integral de Verdad, 
Justicia, Reparación y No Repetición, a contribuir a la verdad, a la no 
repetición, a la reparación inmaterial de las víctimas, así como atender 
los requerimientos de los órganos del sistema.

Parágrafo 1. Para efectos de los numerales anteriores el interesado 
suscribiráun acta donde conste su compromiso de sometimiento a la 
Jurisdicción Especial para la Paz, asícomo la obligación de informar todo 
cambio de residencia, no salir del país sin previa autorización de la misma y 
quedar a disposición de la Jurisdicción Especial para La Paz.

En dicha acta deberá dejarse constancia expresa de la autoridad judicial que 
conoce la causa penal, del estado del proceso, del delito y del radicado de la 
actuación.

Parágrafo 2. En caso que el beneficiado sea requerido por el Sistema Integral 
de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición y no haga presentación o 
incumpla alguna de las obligaciones contraídas en el compromiso, se le 
revocará la libertad. No habrá lugar a la revocatoria por circunstancias 
diferentes a las aquí señaladas.

Artículo 51. Procedimiento para la libertad transitoria condicionada y 
anticipada. El Secretario Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz 
comunicará al funcionario que esté conociendo la causa penal sobre el 
cumplimiento de los requisitos por parte del beneficiado, para que proceda a 
otorgar la libertad transitoria condicionada y anticipada a que se refiere el 
artículo anterior, quien de manera inmediata adoptará la acción o decisión 
tendiente a materializar la misma.





El incumplimiento de lo aquí dispuesto constituye falta disciplinaria

Artículo 52. Supervisión. Los directores de los establecimientos 
penitenciarios y carcelarios de donde saldrá el personal beneficiado de la 
libertad transitoria condicionada y anticipada, ejercerá supervisión sobre 
éste hasta que la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas determine la 
aplicación del mecanismo a la renuncia a la persecución penal, utilizando 
tanto los mecanismos ordinarios como los dispuestos en la jurisdicción 
especial para La Paz.

Artículo 53. Libertad definitiva e incondicional. La autoridad judicial 
ordinaria que esté conociendo de la causa penal cumplirá la orden de libertad 
inmediata, incondicional y definitiva del beneficiado con la renuncia a la 
persecución penal proferida por Sala de Definición de Situaciones Jurídicas

CAPÍTULO IV PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD EN UNIDAD MILITAR O POLICIAL PARA 
AGENTES DEL ESTADO EN EL MARCO DE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ

Artículo 54. Privación de la libertad en Unidad Militar o Policial para 
Agentes del Estado. La privación de la libertad en Unidad Militar o Policial 
para Agentes del Estado en el marco de la Jurisdicción Especial para la Paz es 
un beneficio expresión del tratamiento penal especial diferenciado propio del 
sistema integral, necesario para la construcción de confianza y facilitar la 
terminación del conflicto armado interno, debiendo ser aplicado de manera 
preferente en el sistema penal colombiano, como contribución al logro de la 
paz estable y duradera.

Este beneficio se aplicará a los Agentes del Estado detenidos o condenados que 
manifiesten o acepten su sometimiento a la Jurisdicción Especial para la Paz.

Dicha manifestación o aceptación de sometimiento se hará ante el Secretario 
Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz, en caso que no hayan 
entrado en funcionamiento los órganos de la Jurisdicción.

Solo podrá reingresar a la Fuerza Pública quien haya sido absuelto de 
responsabilidad de manera definitiva.

Artículo 55. De los beneficiarios de la Privación de la libertad en Unidad 
Militar o Policial para Agentes del Estado. Los Agentes del Estado que al 
momento de entrar en vigencia la presente



ley lleven privados de la libertad menos de cinco (5) años, conforme a lo 
establecido para las sanciones alternativas en la Jurisdicción Especial para 
la Paz continuarán privados de la libertad en Unidad Militar o Policial, 
siempre que cumplan los siguientes requisitos concurrentes:

1. Que estén condenados o procesados por haber cometido conductas punibles por 
causa, con ocasión, o en relación directa o indirecta con el conflicto armado 
interno.

2. Que se trate de delitos de lesa humanidad, el genocidio, los graves 
crímenes de guerra, la toma de rehenes u otra privación grave de la libertad, 
la tortura, las ejecuciones extrajudiciales, la desaparición forzada, el 
acceso carnal violento y otras formas de violencia sexual, la sustracción de 
menores, el desplazamiento forzado, además del reclutamiento de menores 
conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma. 3. Que solicite o acepte 
libre y voluntariamente la intención de acogerse al sistema de la 
Jurisdicción Especial para la Paz.

4. Que se comprometa, una vez entre a funcionar el Sistema Integral de Verdad, 
Justicia, Reparación y No Repetición, a contribuir a la verdad, a la no 
repetición, a la reparación inmaterial de las víctimas, así como atender 
los requerimientos de los órganos del sistema.

Artículo 56. Procedimiento para la Privación de la libertad en Unidad Militar 
o Policial para Agentes del Estado. El Secretario Ejecutivo de la Jurisdicción 
Especial para la Paz comunicará al funcionario que esté conociendo la causa 
penal sobre el cumplimiento de los requisitos por parte del beneficiado, para 
que proceda a otorgar la sustitución de la privación de la libertad 
intramural por la Privación de la libertad en Unidad Militar o Policial a que 
se refiere el artículo anterior, quien de manera inmediata adoptará la 
acción o decisión tendiente a materializar la misma.

Parágrafo. En caso que el beneficiado incumpla alguna de las obligaciones 
contraídas en el compromiso o desatienda su condición de privado de la 
libertad, se le revocará el beneficio de la privación de la libertad en 
Unidad Militar. No habrá lugar a la revocatoria por circunstancias diferentes 
a las aquí señaladas.

Artículo 57. Supervisión. El Comandante de la Unidad Militar o Policial donde 
vayan a continuar privados de la libertad los Agentes del Estado, ejercerá 
control, vigilancia y verificación del personal beneficiado de la privación 
de la libertad en Unidad Militar o Policial, utilizando tanto los mecanismos 
ordinarios como los dispuestos en la Jurisdicción Especial para La Paz.




