ACUERDO ESPECIAL DE EJECUCIÓN PARA SELECCIONAR AL SECRETARIO EJECUTIVO DE LA 
JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ Y ASEGURAR SU OPORTUNA PUESTA EN 
FUNCIONAMIENTO

La Habana, República de Cuba, Agosto 19 de 2016

Entre el Gobierno de Colombia y las FARC-EP hemos celebrado el presente Acuerdo 
Especial de Ejecución para seleccionar al Secretario Ejecutivo de la 
Jurisdicción Especial para la Paz y asegurar su oportuna puesta en 
funcionamiento:

1. De conformidad con el numeral 68 del Acuerdo sobre Jurisdicción Especial 
para la Paz, de 15 de diciembre de 2015, las delegaciones del Gobierno Nacional 
y de las FARC-EP en la Mesa de Conversaciones han definido, de mutuo acuerdo, 
confiar alas Naciones Unidas la designación del Secretario Ejecutivo de la 
Jurisdicción Especial para la Paz (JEP). El Secretario Ejecutivo deberá 
reunir los requisitos previstos en dicho Acuerdo y ser de nacionalidad 
colombiana. Podrá ser hombre o mujer, de preferencia con experiencia en la 
administración de justicia. El secretario ejecutivo seleccionado será 
confirmado por el comité de selección de los magistrados de la Jurisdicción 
Especial para la Paz. La decisión de no confirmarlo deberá ser votada por la 
mayoría calificada que se establezca en el acuerdo de creación de dicho 
comité.

2. La designación del Secretario Ejecutivo se hará, a la mayor brevedad 
posible, por el responsable del Mecanismo de Monitoreo y Verificación (MMV) de 
la Organización de Naciones Unidas, que es el mecanismo independiente acordado 
por las partes.

3. Hasta tanto sea creado dentro de la estructura del Estado el cargo de 
Secretario Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz, así como la 
Secretaría Ejecutiva de dicha jurisdicción, el Secretario Ejecutivo actuará 
transitoriamente como funcionario de la Organización de Naciones Unidas.

4.

El Gobierno Nacional se compromete a proporcionarle al Secretario Ejecutivo la 
colaboración que este requiera para cumplir sus funciones transitorias. A la 
fecha del nombramiento del Secretario Ejecutivo, el Gobierno Nacional





determinará el funcionario de alto nivel que servirá de enlace para el 
cumplimiento de este compromiso.

5.

De conformidad con el numeral 16 del mencionado Acuerdo sobre Jurisdicción 
Especial para la Paz, el Gobierno se compromete a asegurar la creación de la 
Secretaría Ejecutiva, y a adelantar la consecución de recursos económicos 
que garanticen la oportuna y eficaz puesta en marcha de la Jurisdicción 
Especial para la Paz, conforme a la normativa que regule la implementación de 
esta.

6.

El Secretario Ejecutivo designado según lo previsto en el punto primero de 
este acuerdo, asumirá de manera transitoria las siguientes responsabilidades: 
“(a) Coordinar con el Ministro de Justicia el plan de creación y puesta en 
funcionamiento de la Jurisdicción Especial para la Paz así como el cronograma 
previsto para que esta pueda entrar en funcionamiento de manera oportuna, así 
como expresarle al Ministro de Justicia a la mayor brevedad las recomendaciones 
pertinentes; (b) impulsar la adopción de las decisiones y medidas necesarias 
para asegurar que la Sala de Amnistía e Indulto y la Sala de Definición de 
Situaciones Jurídicas puedan cumplir sus funciones desde el día mismo de su 
creación; (c) promover las decisiones y las medidas necesarias para que todos 
los órganos de la Jurisdicción Especial para la Paz, así como los 
magistrados y fiscales de la misma, puedan entrar a funcionar de manera 
oportuna, en instalaciones idóneas, con los soportes técnicos, informáticos, 
administrativos y personales que estos requerirán; (d) adelantar la 
coordinación necesaria con los órganos que según el acuerdo de creación de 
la Jurisdicción Especial para la Paz deberán presentarle informes a la Sala 
de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad y Determinación de los Hechos y 
Conductas de tal forma que estos puedan presentar tales informes de manera 
oportuna; y (e) adelantar las demás acciones necesarias con el fin de tener la 
capacidad institucional adecuada para que la Jurisdicción Especial para la Paz 
pueda cumplir eficientemente sus responsabilidades según lo establecido en el 
acuerdo de creación de dicha jurisdicción, en especial para garantizar la 
infraestructura, la contratación del personal, la puesta en marcha de sistemas 
de información y de gestión de procesos judiciales y los demás recursos 
tecnológicos, así como los recursos suficientes para el funcionamiento de 
todos los órganos de esta jurisdicción tanto en la ciudad





7.

donde se ubicará como en los lugares a los cuales deban desplazarse los 
magistrados y fiscales en cumplimento de sus funciones.

El Secretario Ejecutivo también asumirá las siguientes responsabilidades 
relacionadas con el cumplimiento de los acuerdos sobre dejación de armas de 
las FARC-EP y concesión de amnistías, indultos y tratamientos especiales, 
incluidos los diferenciados para los Agentes del Estado: (a) Recibir las 
manifestaciones de sometimiento a la Jurisdicción Especial para la Paz y de 
puesta a disposición de la misma; (b) preparar un informe, con destino a la 
Sala de Amnistía e Indulto, la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas y 
la Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad y Determinación de los 
Hechos y Conductas de la Jurisdicción Especial para la Paz, con el nombre y la 
identificación precisa de cada una de las personas que han manifestado su 
sometimiento a dicha jurisdicción en la cual conste la información básica 
pertinente, como por ejemplo, la Sala a la cual solicita acceder, la petición 
formulada, los elementos relevantes para calificar si la conducta mencionada 
tiene relación con el conflicto armado, y de existir un expediente, cuál es 
su ubicación y donde se encuentra a disposición de los órganos de la JEP en 
el evento de que deseen consultarlo; (c) recibir, original o copia según el 
caso, de las actas de compromiso suscritas en cumplimiento de los acuerdos 
sobre dejación de armas, aplicación de la Ley 418 de 1997 y las demás normas 
vigentes o que se expidan en el futuro sobre amnistías, indultos y 
tratamientos penales especiales, en particular los diferenciados para Agentes 
del Estado, e incluir en su informe a los órganos de la JEP la información 
pertinente sobre dichas actas de compromiso para facilitar el oportuno inicio 
de las actividades de cada órgano de la JEP. En el evento de que el 
solicitante haya firmado un acta de compromiso, indicar el número de 
radicación de la misma para su ágil consulta; (d) Recibir de parte de la 
Misión de Monitoreo y Verificación (MMV) información sobre dejación 
efectiva de armas e incluirla en el informe a los órganos de la JEP o del 
Estado en lo que sea pertinente, en especial respecto de los que solicitan 
amnistías e indultos; (e) En su informe a los órganos de las JEP, el 
Secretario Ejecutivo agrupará los casos de conformidad con los parámetros 
establecidos en el Acuerdo sobre Jurisdicción Especial para la Paz, de 15 de 
diciembre de 2015, sin perjuicio de que luego los complemente con base en los 
criterios que adopten las Salas.





8.

El Secretario Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz cumplirá las 
responsabilidades mencionadas en el punto 7 de este acuerdo, contrastando la 
identificación de las personas que efectúen las manifestaciones de 
sometimiento y las solicitudes recibidas con base en las reglas acordada en la 
Mesa de Conversaciones, así: (a) Respecto de los integrantes de las FARC-EP 
con base en los listados entregados y verificados por el procedimiento definido 
en la Mesa de Conversaciones; (b) Respecto de los miembros activos o en retiro 
de la Fuerza Pública, con base en los listados que elabore para el efecto el 
Ministerio de Defensa Nacional; (c) Respecto de las demás personas, con base 
en la providencia judicial pertinente.

9.

El Secretario Ejecutivo presentará ante las autoridades judiciales la 
información pertinente sobre el sometimiento de una persona a la JEP en el 
evento de que cursen procesos judiciales en su contra.

10. Para el cumplimiento de sus responsabilidades, el Secretario Ejecutivo

organizará y pondrá en funcionamiento provisionalmente la Secretaría 
Ejecutiva de la Jurisdicción Especial para la Paz de tal forma que se 
encuentre lista para operar de manera definitiva una vez sea creada mediante 
los procedimientos establecidos en el ordenamiento jurídico colombiano. Con 
este fin, avanzará en la consecución de la sede de la Secretaría, la 
organización de su infraestructura, la contratación de personal, el 
alistamiento logístico, técnico e informático, así como en la consecución 
de recursos suficientes para financiar su funcionamiento y el de toda la 
Jurisdicción Especial para la Paz.

11.

Este acuerdo tendrá vigencia desde el momento de su firma, quedando sin efecto 
si las partes concluyeran las actuales conversaciones sin alcanzar un Acuerdo 
Final de Paz.

12.

De este Acuerdo Especial se firman cinco ejemplares originales e idénticos, 
uno para cada una de las partes, uno para cada país garante y uno para ser





remitido al Consejo Federal Suizo para su depósito, el cual no deberá ser de 
acceso público hasta la firma del Acuerdo Final de Paz.

Humberto de la Calle





Delegación del Gobierno Nacional



Delegación de Paz de las FARC EP

Iván Márquez





Idun Aarak Tvedt Iván Mora Garante Noruega







Garante Cuba






