
ACUERDO PARA FACILITAR LA EJECUCION DEL CRONOGRAMA DEL PROCESO DE DEJACION DE 
ARMAS ALCANZADO MEDIANTE ACUERDO DE 23 DE JUNIO DE 2016



La Habana, República de Cuba, Agosto 20 de 2016. El Gobierno Nacional y las 
FARC-EP, adoptan el siguiente acuerdo para facilitar la ejecución del 
cronograma del proceso de dejación de armas alcanzado el 23 de junio de 2016:




1. Respecto a los integrantes de las FARC-EP que vayan a participar en el 
proceso de dejación de armas, se aplicará la suspensión de la ejecución de 
órdenes de captura conforme a lo establecido en el artículo 8 de la Ley 418 
de 1997 modificada por el artículo 1 de la Ley 1779 de 2016. La suspensión se 
producirá desde el inicio del desplazamiento a las Zonas Veredales 
Transitorias de Normalización (ZVTN), suspensión que se mantendrá durante 
dicho desplazamiento y hasta la culminación del proceso de dejación de armas 
o hasta que el Gobierno lo determine en caso de que se incumpliera lo 
establecido en el acuerdo de dejación de armas. 2. Adicionalmente, se 
aplicará lo establecido en el anterior numeral respecto a los miembros de las 
FARC-EP por fuera de las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) 
para adelantar actividades propias del proceso de paz. 3. La aplicación de las 
dos medidas anteriores se hará conforme a lo establecido en el parágrafo 
tercero del artículo 88 de la Ley 418 de 1997 modificada por el artículo 1 de 
la Ley 1779 de 2016. 4. Las personas privadas de la libertad por pertenecer a 
las FARC EP, que tengan condenas o procesos por delitos indultables según las 
normas en vigor a la fecha del inicio de la dejación de armas, serán objeto 
del indulto previsto en la Ley 418 de 1997 y sus posteriores reformas, 
exclusivamente para las conductas que las leyes permiten indultar. El indulto 
se otorgará con efectos desde el momento en el que se inicie el proceso de 
dejación de armas. 5. Las personas privadas de la libertad por pertenecer a 
las FARC EP, que tengan condenas o procesos por delitos que las leyes en vigor 
en el momento del inicio de la dejación de armas no permitan indultar, en 
aplicación de lo establecido en el Código Penitenciario y Carcelario (ley 65 
de 1993) y las normas que lo reglamentan, serán trasladadas a las Zonas 
Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN), una vez que los miembros de 
las FARC EP en proceso de dejación de armas se hayan concentrado en ellas en 
cumplimiento del acuerdo de 23 de junio de 2016.





Las personas trasladas permanecerán en dichas Zonas Veredales Transitorias de 
Normalización (ZVTN) en situación de privación de la libertad en las 
condiciones establecidas en el numeral 7 del artículo 2 del Decreto 4151 de 
2011 y normas concordantes.

Estas personas se ubicarán en espacios diferenciados de los campamentos donde 
se ubiquen los miembros de las FARC EP en proceso de dejación de armas, no 
pudiendo ingresar en los citados campamentos.

El traslado se efectuará una vez que el Director del INPEC reciba la 
certificación expedida por la Misión de Monitoreo y Verificación aprobada 
por resolución 2261 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, haciendo 
constar que se encuentran debidamente habilitadas las instalaciones necesarias 
para la ubicación de los traslados.

El INPEC podrá ingresar en las Zonas Veredales Transitorias de Normalización 
(ZVTN) cualquier momento a efectos de verificar el cumplimiento del régimen de 
traslado, vigilancia y custodia. Cuando el INPEC decida verificar donde se 
encuentra el trasladado informará al Mecanismo de Monitoreo y Verificación, 
para que coordine su ingreso de acuerdo con los protocolos acordados por el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP.

Antes de efectuarse el traslado, la persona privada de libertad suscribirá un 
acta de compromiso obligándose a respetar el régimen de traslado, vigilancia 
y custodia de conformidad con lo establecido en este acuerdo, así como 
obligándose a someterse a la Jurisdicción Especial para la Paz cuando esta 
entre en funcionamiento.

La persona trasladada quedará a disposición de la justicia en los términos 
de las leyes vigentes y en cumplimiento de la Directiva o las instrucciones que 
para este efecto expida el Fiscal General de la Nación.

6. Las personas a las que se les aplica lo establecido en este Acuerdo serán 
los miembros de las FARC-EP según el listado entregado al Gobierno Nacional 
por la persona designada expresamente por la anterior organización para ese 
fin, y verificado por el Gobierno Nacional según lo establecido en el 
“Acuerdo Final”, así como las personas calificadas como integrantes o 
colaboradores de las FARC-EP en una providencia judicial proferida con 
anterioridad al inicio de la ejecución de este Acuerdo y que no se reconozcan 
como tales

7. Para los efectos previstos en los numerales 1, 2 y 3, una persona designada 
por las FARCEP entregará al Gobierno Nacional un listado indicando 
expresamente las personas a las que se les aplica además el numeral 2, para 
que sea verificado por el Gobierno Nacional según lo establecido en el Acuerdo 
Final y luego entregado al Mecanismo de Monitoreo



y Verificación (MM&V) establecido en el Acuerdo de cese al fuego y de 
hostilidades bilateral y definitivo y dejación de las armas entre el Gobierno 
Nacional y las FARC-EP.



8. Para los efectos previstos en los numerales 4 y 5, un delegado de las 
FARC-EP expresamente designado para ello entregará formalmente y por escrito 
al Gobierno Nacional, a la mayor brevedad, dos listados, uno con los y las 
integrantes de la organización que se encuentran privados de la libertad por 
cualquier delito y otro con las personas que se encuentran privados de la 
libertad por haber sido condenados o procesados por pertenencia o colaboración 
con las FARC EP y que no se reconozcan como tales. Los listados serán 
verificados por el Gobierno Nacional, según lo establecido en el Acuerdo 
Final, en el plazo más breve posible con el fin de cumplir lo acordado en los 
tiempos establecidos siempre que los listados hayan sido entregados en forma 
oportuna. El primer listado al que se refiere este numeral hará parte del 
listado final y único de integrantes de las FARC EP cobijados por el Acuerdo 
Final. A efectos de la aplicación de este Acuerdo, las FARC-EP podrá hacer 
entregas de listados parciales hasta el momento de entrada en vigor de la ley 
de amnistía. 9. A efectos de elaborar los listados mencionados en este 
acuerdo, de forma inmediata comenzaran a efectuarse las visitas de los abogados 
designados por las FARC- EP a los lugares donde se encuentren privados de 
libertad los prisioneros de las FARC-EP o acusados de serlo, para recolectar, a 
partir de los colectivos existentes, los nombres y demás datos personales y de 
procedimientos penales de todas las personas privadas de libertad por 
pertenecer o colaborar con las FARC-EP. La Mesa de Conversaciones solicitará a 
la oficina del Alto Comisionado para la Paz la entrega de la información que 
obre en su poder sobre las personas privadas de la libertad, imputadas, 
acusadas o condenadas con ocasión a su pertenencia a las FARC-EP o acusados de 
pertenecer a esta sin que se reconozcan como tales. El Gobierno Nacional 
aportará a la Mesa de Conversaciones la información que obre en su poder, en 
poder de la Fiscalía o del Consejo Superior de la Judicatura, sobre personas 
procesadas y condenas por conductas relacionadas con su pertenencia a las 
FARC-EP o acusadas de colaborar o pertenecer a esta sin serlo.

10. El Gobierno expedirá los decretos reglamentarios y otras normas 
administrativas correspondientes para que se lleve a cabo el traslado y se 
cumplan las normas de vigilancia y custodia establecidas en este acuerdo.







11. Este acuerdo tendrá validez desde el momento de su firma y quedará sin 
efecto si las partes concluyeran las actuales conversaciones sin alcanzar un 
Acuerdo Final de Paz.



Humberto de la Calle



Delegación del Gobierno Nacional



Iván Márquez



Delegación de Paz de las FARC EP



Garante Noruega



Garante Cuba



***



Firmado a los 24 días del mes de agosto de 2016 en La Habana, Cuba.

Por el Gobierno Nacional



Humberto de la Calle

Sergio Jaramillo Jefe del Equipo Negociador Alto Comisionado para la Paz



Jorge Enrique Mora

Óscar Naranjo Negociador Plenipotenciario Negociador Plenipotenciario



Frank Pearl



Gonzalo Restrepo Negociador Plenipotenciario Negociador Plenipotenciario



María Ángela Holguín Roy Barreras Negociadora Plenipotenciaria Negociador 
Plenipotenciario







Por las FARC-EP



Iván Márquez

Pablo Catatumbo Jefe del Equipo Negociador  Miembro Representante

Pastor Álape

Joaquín Gómez Miembro Representante Miembro Representante

Ricardo Téllez Jesús Santrich Miembro Representante Miembro Representante

Victoria Sandino

Lucas Carvajal Miembro Representante Miembro Representante

Por los países garantes

Rodolfo Benítez

Dag Halvor Nylander Delegado del Gobierno de Cuba

Delegado del Reino de Noruega


