


Protocolo del capítulo DESPLIEGUE DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN 
del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y 
Dejación de las Armas (DA).

ALISTAMIENTO Y DESPLIEGUE DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN (MM&V), 
DEL ACUERDO DEL CFHBD Y DA.

El Gobierno Nacional y las FARC-EP, han acordado este protocolo que consigna el 
cronograma para el alistamiento y el despliegue del MM&V del CFHBD y la DA. 
Contempla la adecuación de las instalaciones, la capacitación del personal, 
el acoplamiento de los equipos en las tres instancias y el despliegue del MM&V.

El siguiente cronograma identifica las principales actividades que se deben 
llevar a cabo con el objetivo de desplegar el MM&V en las áreas y sedes 
correspondientes, a fin de que cumplan con las funciones establecidas en el 
mandato.

• Cronograma

Día Secuencia de actividades D-56

Definición de las sedes regional y nacional.

D-35

Suministro del listado del personal del Gobierno Nacional y FARC-EP a capacitar.

D-30

Inicio despliegue de algunas instancias regionales del mecanismo (ONU).

D-25

Inicio capacitación personal del MM&V.

D-20

El Gobierno Nacional y las FARC-EP entregarán al CI-MM&V la información de 
las unidades y estructuras comprometidas en la adaptación de los dispositivos 
en el terreno, las ZVTN y los PTN.

D-15

Suministro de información - coordenadas de las ZVTN y puntos (campamentos) al 
MM&V verificadas durante las visitas y entregadas por la Mesa de Conversaciones.

D-12

Entrega apreciación de situación por parte del Gobierno y FARC-EP al MM&V de 
la ZVTN y puntos - campamentos-

D-9

Finalización curso monitoreo y verificación.

D-8

Despliegue de las instancias locales MM&V para la adecuación de las Sedes.

D-7

Instalación de las Sedes Locales y regionales del MM&V.

D-7

Inicio del acoplamiento de los equipos locales y regionales.

D-6

Instalación de la sede nacional.





D

Firma del acuerdo final e inicio de funciones del MM&V.

D+3

Pedagogía a las comunidades sobre la verificación y monitoreo.

D+5

Segundo suministro de información al MM&V.

Funcionamiento de los equipos en el terreno.

• La instancia local está compuesta por 35 personas, de las cuales 15 son 
del componente internacional, 10 son integrantes del Gobierno Nacional y 10 de 
las FARC-EP. Estos grupos están ubicados en cada una de las Zonas Veredales 
Transitorias de Normalización (ZVTN) y Puntos Transitorios de Normalización 
(PTN).

• Estas 35 personas, se distribuyen en comisiones para realizar las funciones 
de monitoreo descritas en los diferentes protocolos del Acuerdo de CFHBD y DA. 
En cada sede se mantiene una comisión encargada de la coordinación de las 
actividades del monitoreo local.

• Las 23 ZVTN y los 8 PTN están ubicados en 30 municipios y 15 departamentos 
como sigue: Fonseca (Guajira), La Paz (Cesar), Tibú (Norte Santander), 
Remedios (Antioquia), Ituango (Antioquia), Dabeiba (Antioquia), Vigía del 
Fuerte (Antioquia), Rio Sucio (Chocó), Tierra Alta (Córdoba), Planadas 
(Tolima), Villa Rica (Tolima), Buenos Aires (Cauca), Caldono (Cauca), Corinto 
(Cauca), Policarpa (Nariño), Tumaco (Nariño), Puerto Asís (Putumayo), 
Cartagena del Chairá (Caquetá), La Montañita (Caquetá), San Vicente del 
Caguán (Caqueta), Arauquita (Arauca), Tame (Arauca), Mesetas (Meta), Vista 
Hermosa (Meta), La Macarena (Meta), Mapiripán (Meta), Cumaribo (Vichada), San 
José del Guaviare 1 (Guaviare), San José del Guaviare 2, Calamar y El Retorno 
(Guaviare) .

• En el nivel regional se tienen 2 equipos de verificación en cada una de 
las siguientes sedes: Valledupar, Bucaramanga, Medellín, Quibdó, Popayán, 
Florencia, Villavicencio y San José del Guaviare.

• En el nivel nacional funciona un solo equipo que tiene su sede ubicada en 
Bogotá.

Las fechas, tiempos y cantidad de equipos y personas incluidas en este 
protocolo tienen fines de planeación y pueden sufrir cambios de común acuerdo 
entre el Gobierno Nacional, las FARC-EP y Naciones Unidas.




