



Protocolo del capítulo Monitoreo y Verificación: FLUJO DE LA INFORMACIÓN DEL 
MM&V del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo 
(CFHBD) y Dejación de las Armas (DA).

FLUJO DE LA INFORMACIÓN DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN - MM&V.

El Gobierno Nacional y las FARC-EP han acordado los procedimientos de cómo 
fluye la información al interior del mecanismo, cómo se generan y difunden 
los reportes y los informes públicos.

Reportes

Se entiende por reporte el documento de carácter interno, construido por las 
personas de las instancias local, regional o nacional y presentado por el 
Componente Internacional quien lidera en las respectivas instancias; en el 
reporte se consignan los hechos que se presenten en terreno y que sean de 
manejo del MM&V. Se incluye el hecho, la información recolectada al respecto, 
el análisis, información desagregada por diversidad de género y la 
recomendación de manejo frente al mismo. Los reportes fluyen hacia la 
siguiente instancia jerárquica.

Los reportes reflejan los puntos de vista de los distintos componentes que 
integran cada instancia.

Informe

Se entiende por informe el documento de carácter público, emanado de la 
instancia nacional, elaborado por las personas del componente internacional y 
con la debida consulta a las y los delegados del Gobierno Nacional y de las 
FARC-EP, que contiene el detalle del avance del proceso de monitoreo y 
verificación; este documento toma como insumos los consolidados mensuales de 
los eventos documentados en cada una de las instancias locales y regionales, 
así como las principales novedades observadas por el MM&V y refleja el 
análisis de la información recolectada con enfoque diferencial y de género.

Flujo de la información y generación de reportes en la instancia local

La instancia local emite reportes dirigidos a la instancia de verificación 
regional. La información es recolectada por los monitores, evaluada y 
analizada por los tres componentes del MM&V de la instancia local. El 
componente internacional consolida la información y genera el reporte. La 
instancia local analiza y determina si el evento es de su competencia, o si se 
escala a la verificación regional. En todo caso, la instancia local del MM&V 
reporta a la instancia regional toda la información recolectada.

Flujo de la información y generación de reportes en la instancia de 
verificación regional

La instancia regional emite reportes dirigidos a la instancia de verificación 
nacional. Una vez que el reporte de la instancia local llega a la instancia de 
verificación regional, ésta lo analiza. Si la información contenida en el 
reporte no es suficiente, la instancia de verificación regional solicita 
ampliación a la instancia local; o, de ser requerido, envía una comisión al 
terreno para recolectar nuevos elementos que permitan tener la información 
necesaria.





Una vez las y los integrantes de la instancia regional hayan realizado el 
análisis y evaluación de la información, el componente internacional 
consolida el reporte y lo envía a la instancia nacional.

Flujo de información y generación de reportes e informes, en la instancia de 
verificación nacional

La instancia de verificación nacional elabora dos tipos de documentos: 
reportes e informes.

a. Los reportes, de carácter interno, son enviados a los representantes del 
Gobierno Nacional y de las FARC-EP.

Una vez que el reporte de la verificación regional llega a la instancia 
nacional, ésta lo analiza y evalúa. Si la información contenida en el 
reporte no es suficiente, puede solicitar insumos de entes competentes, 
ampliación a la instancia regional o, de ser necesario, envía una comisión 
al terreno para precisar la información pertinente. Cuando se tenga claridad 
sobre el hecho y previo análisis de los integrantes de la instancia nacional, 
el componente internacional que la preside consolida el reporte y emite las 
recomendaciones pertinentes al Gobierno Nacional, a las FARC-EP, a las Naciones 
Unidas y demás entidades comprometidas en el proceso de implementación del 
CFHBD y DA.

b. Los informes, de carácter público, son difundidos a la opinión nacional e 
internacional a través de los canales establecidos por el Gobierno Nacional y 
las FARC-EP. Los informes se emiten cada 30 días, o antes, según criterio de 
la instancia nacional. Solamente la instancia nacional hace declaraciones 
públicas.

Las instancias nacional, regional y local mantienen comunicación fluida y 
permanente, y garantizan el flujo oportuno de la información interna entre las 
mismas, para lo cual cuentan con los medios técnicos, administrativos y 
operacionales suficientes.



