


Protocolo del capítulo de Monitoreo y Verificación: OBSERVACIÓN Y REGISTRO 
del MM&V del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo 
(CFHBD) y Dejación de las Armas (DA).

OBSERVACIÓN Y REGISTRO DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN (MM&V)

Objetivos del monitoreo

La información tiene un papel determinante dentro del MM&V, la forma como se 
obtiene, se acopia y se procesa es fundamental para el buen desempeño del 
Mecanismo. Una información mal obtenida, con sesgos o que genere baja 
confianza no tiene la calidad requerida para un efectivo proceso de validación.

Las tareas principales del monitoreo son la observación, búsqueda, acopio y 
sistematización de la información relacionada con hechos que constituyan una 
violación del Acuerdo de CFHBD y DA, o que representen una amenaza para el 
correcto cumplimiento del mismo. Los monitores documentan hechos por iniciativa 
propia o tras recibir una solicitud o denuncia de un hecho que se presume 
violatorio o amenaza al Acuerdo de CFHBD y DA.

Las fuentes del Monitoreo

Las fuentes pueden ser:

• Fuentes directas o primarias: que pueden ser conversación directa o 
reporte oficial de Fuerzas Militares, Policía, FARC-EP, autoridad local, 
personero, Defensoría, Iglesias, líderes y liderezas sociales, población 
civil, organizaciones sociales y de mujeres, comités de derechos humanos 
locales, ONGs, Juntas de acción comunal.

• Fuentes secundarias: documentos de entidades públicas y privadas, 
denuncias publicadas de organizaciones sociales y organizaciones no 
gubernamentales, prensa, estudios, análisis académicos, reportajes, 
documentales periodísticos, noticias.

En los casos de recepción de información de fuentes directas, se tienen las 
siguientes consideraciones:

• Las consultas con personas de la población, autoridades y funcionarias y 
funcionarios públicos son voluntarias, su comparecencia ante las o los 
monitores no debe considerarse un acto administrativo ni judicial. En ningún 
momento, el monitor puede exigir la presencia de los ciudadanos y ciudadanas o 
autoridades locales.

• En los casos en que haya integrantes de la Fuerza Pública o de la FARC-EP 
que no deseen suministrar información a las monitoras o monitores, éstos 
reportan dicha novedad.

• Para todos los casos se tiene reserva de la identidad de la fuente y sólo 
se levanta ante autorización expresa del consultado, para lo cual la instancia 
nacional define el procedimiento.







Tareas permanentes de las y los monitores

La observación es una tarea permanente de las y los monitores. Ante una 
acción que constituya presunta violación al Acuerdo de CFHBD y DA, se activa 
el proceso de registro, análisis y elaboración de reportes.

Las y los monitores elaboran una bitácora de campo diaria que contiene:

• El registro de fechas, datos claves, número y estado de avance de las 
consultas con las fuentes directas y secundarias.

• Observaciones en terreno para posteriores verificaciones, conforme a lo 
dispuesto en los diferentes protocolos de MM&V, incluyendo: las Reglas que 
rigen el CFHBD y DA, las medidas de seguridad, dispositivos en el terreno y 
temas logísticos.

• Dificultades de adaptación cultural o regional.

• Concepto del monitor sobre lo observado en el día.

La instancia local se encarga de las siguientes labores de soporte 
administrativo y operacional:

• Suplementos técnicos, logísticos y tecnológicos para el desarrollo de 
las labores de monitoreo.

• Supervisa el diligenciamiento de las planillas de registro de las y los 
monitores.

• Coordina las reuniones diarias de evaluación y planeación del trabajo de 
las y los monitores.

• Recopila y emite alertas tempranas.

• Para el recibo y análisis de información relativa a violencia por razón 
de género o identidad sexual diversa –y en particular para los casos de 
violencia sexual– se cuenta entre el personal con monitores capacitados para 
atender estos casos.

Tareas de las y los monitores ante actos que presumen infracciones al Acuerdo 
de CFHBD y DA

Ante la revisión de un hecho que sugiere una violación al Acuerdo de CFHBD y 
DA, se presume que se pueden presentar datos de diferentes fuentes y versiones, 
para lo cual se reúnen los puntos en común y divergencias de dicha 
información.

Ante un presunto incidente o violación al Acuerdo, las instancias locales de 
monitoreo:

• Registran los hechos de acuerdo a los procedimientos definidos por la 
instancia nacional del MM&V.

• Realizan las consultas y averiguaciones correspondientes en terreno.

• Contrastan fuentes y versiones.



• •

• Analizan la información recopilada sobre los hechos.

Como parte de sus funciones, las y los monitores diligencian un formato para el 
registro de la información (Ver Ficha de registro, a continuación).

Ficha de registro:

Datos descriptivos ficha Código ficha

Sede local

Nombre del

monitor

Fuente 1 Fuente 2 Fuente 3 Valoración información Código fuente

Tipo de

fuente Sexo

Testigo

Descripción y

circunstancias de los hechos Presuntos

actores involucrados Fecha

aproximada del evento Hora

aproximada del evento Calificación

preliminar de los hechos Manejo de la

información CONCEPTO DEL MONITOR SOBRE EL EVENTO:

Definiciones de la Ficha de registro FILAS Datos descriptivos de la ficha: 
código ficha (identificador único de la ficha); sede local (lugar geográfico 
correspondiente a la sede); nombre de las y los monitores. Código fuente: 
número único de identificación de la fuente; Tipo de fuente (fuentes 
directas o secundarias); Sexo; Testigo (se registra si la fuente fue testigo 
presencial o no).





•

•

• •

• •

Descripción y circunstancias de los hechos: corresponde a la transcripción, 
lo más fiel posible y sin interpretaciones del monitor, de los hechos tal cual 
son expresados por la fuente. Se debe procurar incluir las preguntas básicas 
de la información: ¿quién? ¿qué hizo o qué pasó?, ¿a quién? (presuntos 
afectados), ¿con qué?, ¿cuándo? y ¿cómo? En muy pocos casos se logra 
responder la pregunta sobre el ¿por qué? (elemento que responde a orden 
interno, intencional y motivos de quien ejecuta una acción). En todo caso, si 
en la narración de la fuente es posible identificar este elemento, debe 
anotarse. De esta información se extraen los siguientes datos para mejor 
tabulación: presuntos actores involucrados, fecha y hora del hecho. 
Calificación preliminar de los hechos: es la valoración del monitor sobre si 
la conducta o acto observado corresponde a un presunto incidente o violación 
al Acuerdo. Se tabula con opciones como: información que predominantemente 
sugiere comisión de un contrario a las Reglas que Rigen el CFHBD y DA; 
información que supone indicios pero no es confirmativa; información que 
requiere mayor revisión y contraste; información básica sin mayor 
significancia; información que denota no se trata de violación al CFHBD pero 
requiere segunda valoración; información que de manera clara no es un acto de 
violación al CFHBD. Manejo de la información: corresponde a la decisión o 
trámite que se le da a la fuente: no se tiene en cuenta, se incluye en el 
reporte, se debe contrastar con otra fuente. Concepto del monitor: es una 
ampliación de la información registrada sobre el hecho objeto de análisis.

COLUMNA: Se incluyen cuantas columnas se requieran según el número de fuentes 
consultadas. Casilla valoración: consiste en la valoración de la calidad de 
la información que incluye cuán completa y confiable es. Puede estar tabulada 
como: Información completa y confiable; información incompleta y confiable; 
información poco confiable; información sin contraste, fuente nueva (primera 
vez que se entabla contacto con ella); fuente anónima (se desconoce quién 
suministró la información).

Pasos a seguir e instrucciones:

• En las consultas preferiblemente deben estar representados los tres 
componentes del MM&V. Sin embargo, las y los interlocutores con el mecanismo 
pueden solicitar entrevistarse con cualquier componente de éste por separado.

• Debe procurarse tener un mínimo de dos fuentes de información. Una vez 
esté consignada la información en el Ficha de registro, la instancia local 
del MM&V realiza una valoración inicial sobre el hecho.

• Si la anterior valoración no es concluyente, o difiriere de un miembro del 
equipo a otro, el componente internacional de la instancia local solicita una 
nueva fuente alterna que permita tener más herramientas de análisis. • Las 
y los monitores toman notas durante la conversación con la fuente directa 
tratando de ser lo más fiel a la respuesta e interpretación que está dando 
el consultado. No deben hacerse grabaciones. Se debe evitar incorporar las 
concepciones, interpretaciones y teorías propias.

• En los casos en que solo se disponga de una fuente (por ejemplo un testigo 
visual), la instancia local realiza una revisión en terreno más exhaustiva y 
busca fuentes adicionales de información.





Si no se encuentran fuentes adicionales, se registra como “información sin 
contraste” en la columna de valoración de la fuente.

•

•

Una vez terminada la consulta se transcribe la información recopilada en la 
Ficha de registro. Las Fichas de registro deben estar completamente 
diligenciadas, contener la información más concreta y clara posible y 
condensar la información recopilada más relevante.

Análisis de la información

Una vez recopilada la información se realiza un contraste de los datos claves 
suministrados. Se tiene en cuenta que la información generalmente es 
incompleta e imperfecta, no todas las fuentes de información reportan la misma 
versión de un mismo hecho. Esto genera diferencias de percepción e 
interpretación de un mismo hecho por lo que el análisis de la información 
registrada debe ser minucioso.

Las labores de las y los monitores en el análisis de la información son:

• Analizar los datos recogidos en el trabajo de campo tomando como referencia 
las Reglas que rigen el CFHBD y demás protocolos del Acuerdo del CFHBD y DA.

• Asegurar que la información sea lo más completa posible, teniendo 
adecuadas habilidades comunicativas y procurarse múltiples fuentes de 
información;

• Buscar que la información sea pertinente, que las versiones de los hechos 
sean lo más ceñidas a la experiencia de cada persona evitando realizar 
preguntas sesgadas, condicionantes o tendenciosas.

Un análisis de datos implica: reducción de datos a información clave; 
disposición y transformación de datos para que sean comparables y 
sistematizables. Obtención y revisión de conclusiones.

Una vez terminado este proceso y determinado si el hecho objeto de análisis es 
un incidente o una violación al Acuerdo del CFHBD y DA, se procede a la 
elaboración del reporte, en donde se comunica a la instancia de verificación 
regional los hechos que fueron analizados y las conclusiones a las que llegó 
la instancia local (Ver Protocolo Flujo de la información).


